[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam
Buddha
Phật Bổn a
Shakyamuni
sư
[Music] Namo
[âm nhạc]
Buddha
mô phật
Shakyamuni Namo Buddha
Thích
Shakyamuni Dear all, today I would like to
mâ Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
answer the question from
Yến xin trả lời câu hỏi tiếp của hôm
yesterday, and then we will
trước đã nhé xong rồi chúng ta sẽ chia
share the next topic. My family has always
sẻ chủ đề sau ạ Gia đình tôi từ trước
regularly visited local temples. For the
đến nay thường đi lễ chùa tại địa phương
past 3 months, I have been guided to Ba
3 tháng nay tôi được dẫn dắt về chùa Ba
Vang Temple to practice and participate in activities at
Vàng tu tập và tham gia sinh hoạt tại
Minh Long Dharma Center. Although it is far from home and
Đạo Tràng Minh Long dù cách xa nhà không
inconvenient to travel, with the
thuận lợi việc đi lại vì xa nhưng được
encouragement and support of the group, we are
sự động viên chia sẻ của nhóm chúng tôi
still determined to practice. However, we were recently
vẫn quyết tâm tu tập Tuy nhiên chúng tôi
informed by the deputy head of the Dharma Center that the
vừa được cô đạo tràng phó Cho biết địa
Dharma Center's activity location will be moved
điểm sinh hoạt của đạo tràng sẽ chuyển
to a temple 13 km away from where we live.
về chùa nào đó cách nơi chúng tôi ở 13
We are very worried about the travel arrangements
km nên chúng tôi rất lo lắng về việc đi
for the Dharma Center's activities.
lại tiếp theo khi đạo tràng sinh hoạt do
Therefore, I respectfully ask the deputy head: If, due to the distance,
đó xin bạch cô Nếu vì di chuyển quãng
we are unable to continue participating in the Dharma
chúng tôi không tiếp tục tham gia đạo
Center, will we be committing a sin of
tràng nữa thì có phạm vào nghiệp không
disrespect and disobedience to the master?
cung kính vâng lời sư phụ không Làm thế
How can we find a convenient and
nào để có một nơi sinh hoạt tiện lợi và
close place for the Dharma Center to truly thrive?  This is a place for
gần gũi nhất để đạo tràng thực sự là chỗ
sharing resources and support for us Buddhist followers.
chia sẻ lương tựa cho hàng phật tử chúng
Could you please tell us, is our Dharma center
tôi xin cô cho biết thế là đạo tràng
about to move to a
chúng ta là sắp sửa di chuyển địa điểm
new location? Dharma center leader and
sinh hoạt phải không đạo tràng trưởng
deputy leader, the new
đạo tràng phó
location is very
chúng chỗ ch sinh hoạt đấy rất là quan
important because when we practice at
trọng bởi vì là chúng ta khi sinh hoạt ở
home in our local area, we often have
nhà ở địa phương là chúng ta thường là
limited time, which can be during
chắt thời gian cái thời gian đấy là có
the day or in the evening. That means our
thể lửa ngày Hoặc là buổi tối Đấy tức là
time is completely different from the
chúng ta chắp thời gian nó khác hẳn với
time we spend at the temple. The
lại cái thời gian chúng ta đi về chùa Vì
time we spend at the temple is already on a fixed schedule, and
thời gian đi về chùa là vào lịch cứng
we arrange our rest accordingly.
rồi chúng ta sắp xếp để nghỉ rồi Thế cho
Therefore, the location of our practice must be
nên là cái chỗ sinh hoạt của chúng ta là
suitable, and the Dharma center leader and
làm sao cho phù hợp để đạo tràng trưởng
deputy leader must pay attention to this. It does
đạo tràng phó phải lưu ý làm sao phải
n't necessarily have to be at the
trung tâm không nhất thiết là phải ở
temple. Up until now, the
chùa Từ trước đến nay Yến sinh hoạt ở
Dharma center has never needed to
đạo tràng từ tâm chưa từng bao giờ cần
hold its activities at the temple.
phải sinh hoạt ở chùa sinh hoạt ở chùa
While there are
đối với người phật tử cũng có cái thuận
advantages to practicing at the temple, there are also many
lợi nhưng cũng có rất nhiều cái chướng
obstacles. If we practice and live
ngại nếu như mà chúng ta tu ở chùa này
at this temple, there are no
sinh hoạt ở chùa này thì nó không có
obstacles; that is, there are no obstacles.
chướng ngại tức là có ch Kế tu đồng nhau
But if we practice together, there will be no obstacles.  If
rồi thì sẽ không chướng ngại Nhưng nếu
we lack the knowledge and understanding of Buddhism, and practice
như chúng ta không có tri kiến Tu cùng
with a particular teacher at that temple,
với vị thầy nào đó ở ngôi chùa đó thì
we will encounter obstacles.
chúng ta sẽ gặp chướng ngại
Firstly, our Buddhist followers are still
đấy thứ nhất là phật tử của chúng ta còn
very basic; their knowledge of
rất là sơ cơ sơ cơ những kiến thức về
Buddhist teachings is only superficial, meaning they
Phật pháp chỉ nói là hiểu qua thôi tức
understand through faith, but they have
là hiểu bằng lòng tin chứ sự tín thì
n't developed much faith yet. Faith arises when
chưa có nhiều Tín thì phát sinh khi
we practice the Dharma;
chúng ta thực tập pháp thì mới sinh ra
faith is
tín nhá lòng tin khác còn Tín nó lại
different from belief. We can believe
khác lòng tin thì chúng ta có thể tin
in anything we
bất cứ vào một điều gì đó khi chúng ta
hear and analyze, but faith
nghe và phân tích thôi nhưng Tín nó phát
arises after we practice the Dharma and
sinh là sau khi chúng ta thực hành pháp
see that it is right,
chúng ta thấy đúng rồi chúng ta mới phát
whether it is delusion or enlightenment, whether it is evil or
sinh được tín đấy dù là mê hay là giác
good. But
dù là điều đó là tà hay là chính Nhưng
after practicing and seeing that it is appropriate and
sau khi thực hành thấy thấy nó phù hợp
correct, we naturally believe. So, to have
đúng thì tự nhiên tin đấy Thế thì để có
faith in the Dharma takes a very
một thời gian tín đối với Pháp rất là
long time, it's not something that arises immediately upon hearing about it.
dài không phải ngay một lúc khi nghe về
Our Dharma center has both new and
thì đạo tràng của chúng ta có người mới
old members. But if we
có người cũ đến chỗ sinh hoạt Nhưng nếu
encounter a teacher who doesn't share our
như gặp phải vị thầy mà lại không đồng
understanding of the things we need to
chi kiến những điều mà mình đang cần
ask, we sometimes have to ask that teacher.
thắc mắc thì mình lại hỏi vị thầy đấy
Going to the temple means you'll get to know the teacher right away, do
đôi khi là đi đến chùa là quen thầy luôn
you all agree? But
đấy đại chúng có thấy đúng
when you ask, the teacher might
không Thì khi hỏi rồi thì thầy lại trả
answer differently because they don't practice at the same temple
lời khác đi vì thầy không Tu cùng chùa
as you, so they don't understand the place where
với mình thì thầy không hiểu được chỗ mà
you're practicing. They might say something different, and
mình đang tu ha là thầy nói khác đi thế
that's why you get distracted. We get distracted, and
ta bị phân tâm thế là chúng ta sẽ bị
that's the danger. So,
giao động đấy là cái nguy hiểm cho nên
moving
là cái việc mà chúng ta chuyển địa điểm
to another temple to practice isn't necessarily the way
tới một chùa nào đó sinh hoạt chưa phải
to build a spiritual community. It
đã là cái để xây dựng đạo tràng được đâu
might even have the opposite effect,
ạ Mà có khi có tác dụng ngược lại ngược
contrary to what you want. For example,
lại với những gì mà mình mong muốn ngược
in Ha Long, the
lại đạo tràng ở dưới Hạ Long đó là đạo
main Hanh community, when Ms. Thanh
tràng chính Hạnh thì khi Cô Thanh Cô ấy
became the community leader, she just let
làm đạo tràng trưởng thì cô ấy cứ để cho
the group go to meetings with a single monk.
đạo tràng đi hội trì cho một sư thầy Thế
Then Yen also commented, "Sister,
thì yến cũng có góp ý chị ơi Đạo Tràng
your community is still very immature. My community works
của chị còn non
because everyone in my community is
được bởi vì đạo tràng của em người ta
familiar with the Dharma, so I let them go
thông thuộc pháp hết rồi thì em thả đi
everywhere without any problems. They won't leave, they won't leave,
khắp nơi không có vấn đề
their understanding is
người ta cũng không đi chi kiến người ta
very firm. But if you keep letting them go like this, you'll
rất vững chị mà cứ cho đi thế này thì
lose your community."  Seeing that Yen joined the group as the
mất đạo tràng đấy Thấy Yến tham gia mới
head of the Dharma center, but didn't listen to
đạo tràng trưởng nhưng không nghe đến
the end, when the group went to that temple,
cuối cùng thì khi mà đạo tràng đến chùa
few monks knew the Dharma. Yen
đấy ít Thầy biết được pháp lắm đây Yến
said frankly that few knew the Dharma. For example, if they needed
nói thẳng là ít biết được pháp ví dụ cần
help from the group, they had to ask the
nhờ đ đ tràng thì phải nhờ đạo tràng
head of the Dharma center. The head of the Dharma center would then send a member to the
trưởng đạo tràng Trưởng mới sai đạo
group, but instead, the monks asked others directly,
tràng viên nhưng không các Thầy nhờ chéo
without any hierarchy.
luôn dưới luôn Không tôn ti trật tự gì
So, the monks would ask one person for a favor today, then
thế là các thầy cứ nay nhờ cô này một
call another person tomorrow, and then ask another. As a result,
việc xong gọi điện đến mai nhờ cô kia
we Buddhists didn't have the
một việc thì Phật tử chúng ta chưa có
spirit of going to the temple to seek the Dharma, but
tinh thần là đi chùa để cầu pháp mà lại
still had the habit of going to the temple to be close to the
vẫn có thói quen là đi chùa để thích gần
monks and talk to them. That's how the close
sư nói chuyện với sư Đấy thế là cái mối
relationship developed, and they felt
thân tình thế là thích thế là thấy lại
closer to the head of the Dharma center.
thân cận hơn đạo tràng Trưởng thế là dần
Gradually, the group dwindled, and now there are only
dần lát bét bây giờ đạo tràng chỉ còn có
10 people left. That's a practical lesson.
10 người thế đấy đấy là bài học thực tế
Because, in reality, if you say that the monks
Bởi vì thực sự nếu mà nói rằng các sư
know the Dharma to prevent all
biết pháp để mà trước tất cả những cái
worldly matters and the five desires, it's very
việc ở thế gian trong ngũ dục để mà
difficult, very difficult. Only the
ngừa Đoạn Ngũ dục khó lắm rất khó chỉ có
rules matter. And some monks do
mỗi phép tắc Thôi mà một số thầy cũng
n't make mistakes. For example, here there's one head of the Dharma
không làm lổi ví dụ chỗ này là có một đ
center, there are two Dharma centers, so two
tràng trưởng có hai đạo tràng thì hai
heads of the Dharma centers and three Dharma centers.  When
đạo tràng trưởng ba đạo tràng trưởng khi
there's a problem, the teachers have to call the head of the group
có việc các thầy phải gọi đạo tràng
to stabilize the practice.
trưởng thì sẽ ổn định được cái tu tập
Or, if they can't call the deputy head, they
hoặc đạo tràng phó th không gọi được Phó
call the head of the group; if they can't call the head, they
thì gọi chưởng không gọi được trưởng thì
call the deputy head. This will stabilize the practice of the group.
gọi phó thì sẽ ổn định được tu tập của
But no, the teachers just see
đạo tràng nhưng không các thầy cứ thấy
someone in the group who is close to them,
ai trong cái đạo tràng đấy mà thân cận
or has some connection or condition, and they
hoặc là có cái duyên hoặc có điều kiện
contact them directly. This
gì đó các thầy liên hệ chéo luôn thế là
naturally leads to the group sharing information. Those
tự nhiên là sẽ làm cho đạo tràng chia sẽ
things require the head and deputy
đấy những cái đấy là đạo tràng trưởng
head of the group to have knowledge.
đạo tràng phó phải có kiến thức nhá Yến
Yen thinks about that herself, so she
thì cái đấy Yến tự tư duy cho nên không
never gives it to the group. We operate like
bao giờ cho đạo tràng Mình sinh hoạt như
that to ensure consistency until we
thế cho chuyên nhất đến lúc nào mà mình
analyze things using the Dharma and teach them the Dharma.
phân tích bằng pháp rồi cho họ học Pháp
They have complete understanding, they know what the
họ có đầy đủ chính kiến họ biết đâu mới
Three Jewels are and what constitutes correct understanding. When
là tam bảo cái gì là chính kiến khi các
other teachers speak, they begin to think,
thầy khác nói họ bắt đầu có cách tư duy
they know that a teacher is doing something wrong. For example, if they
họ biết được thầy làm không đúng ví dụ
see a teacher asking for help from
như là thấy vị thầy này nhờ chéo sang
us, they know that teacher is not practicing the Dharma correctly, and
mình biết thầy này là tu không đúng pháp
they leave immediately. But
cái người ta rời luôn thế nhưng mà ở
at Minh Long Dharma Center, that's not possible yet. We have
trên Đạo Tràng Minh Long thì chưa thể
n't been able to have
đâu ạ Chưa thể có được cái kiến thức
such solid knowledge because, in reality, it's necessary to
vững chắc như thế được vì thực sự để
practice according to established rules and regulations.  The cause and effect
thực hành quy củ lề lếp các cái nhân quả
in maintaining hierarchy and order is something we have
trong việc tôn ti trật tự trên dưới là
n't practiced much yet,
thời gian thực hành nó chưa được nhiều
so it hasn't
nó chưa được nhiều đấy cho nên chưa
become a habit. So,
thành cái thói quen nhá Thế thì đấy là
Yen would like to ask the group leader and deputy leader:
Yến cũng xin thỉnh đạo tràng trưởng phó
If we have a place to hold our activities,
Chúng ta nếu có chỗ nào sinh hoạt được
we could rent a
Có thể chúng ta mất tiền thuê ở một nhà
restaurant nearby, for
hàng nào đó nhưng gần để cho tất cả mọi
example, a place around here.
người ví dụ là là nó xung quanh đây thì
We could use
ở cái bông ở giữa này chúng ta sẽ lấy
this central spot to attract everyone,
điểm ở giữa này để tất cả chúng ta thu
for example, within a 5km radius.
hút về đấy ví dụ phạm vi là 5 km Chẳng
We
hạn là chúng ta sẽ thú về đấy chúng ta
could spend a few million dong per
có thể bỏ tiền ra thuê vài ba triệu một
meeting, that's fine. We could even use the
buổi họp không sao đấy chúng ta có thể
group's funds to rent
cắt tiền quỹ của đạo tràng ra để thuê
it. Then we could all
đấy thì khi đó thì chúng ta rất thoải
comfortably and freely participate without any problems. As for
mái sinh hoạt thoải mái không vấn đề gì
going to the temple, Yen thinks that's
đấy nhá Thế còn đến chùa thì yế nghĩ
not the right time yet. Too much conflicting energy can be
rằng nó chưa đủ duyên đâu nhiều duyên nó
problematic. So, the group leader,
ngược duyên lắm đấy thì đạo tràng trưởng
deputy leader, and fellow practitioners should
đạo tràng phó cùng với đạo hữu chúng ta
discuss it among themselves. Hien will just participate, and
tự bàn nhau đ Hiến chỉ tham gia thôi nha
we'll do whatever benefits the group. Yes, thank you. Next question:
chúng ta làm Dạ xin Câu hỏi tiếp theo
I was introduced to this by a friend.  The
ạ tôi được một người bạn dẫn vào đạo
group has gone to Ba Vang Pagoda for practice
tràng và đã đi về chùa Ba Vàng tu tập
three times, but the
được ba lần nhưng chưa được rõ nét trong
long-term practice is not yet clear. I respectfully ask Sister Hoan Hi
việc tu tập lâu dài xin bạch cô Hoan Hỉ
to explain this to the congregation. This morning, I
cho biết thưa đại chúng Sáng nay thì yến
also had a sharing session with Buddhists in
cũng có một buổi chia sẻ với phật tử ở
Hung
Hưng
Yen preparing to establish a Buddhist group. This
Yên chuẩn bị thành lập Đạo tràng thì đây
is something all group leaders should do:
là việc mà tất cả các nhóm trưởng nhé
group leaders, group leaders, and
Nhóm trưởng đạo tràng trưởng đạo tràng
deputy group leaders. When there are new Buddhists or
phó khi có những phật tử mới hoặc là
anyone who encourages others to go,
những ai mà Khuyến tấn người khác đi
we must have this knowledge
Chúng ta phải có cái kiến thức thế này
so that they trust what they are doing. What is
để cho họ tin tưởng là họ làm gì đi Làm
the basic knowledge needed to lead people into the path?
gì cái sơ cơ dẫn người ta vào đạo kiến
First, dear fellow practitioners, you must understand what the word "practice" means and why go to the
hữu thì đầu tiên phải hiểu chữ Tu là gì
pagoda. Going to the pagoda is for practice.
đi chùa để làm gì nhá Đi chùa để tu tập
What is practice? Practice is cultivating the mind.
tu tập là tu cái gì Tu Tập là Tu Tâm đấy
So why do I say that the Buddha is in the heart? You can practice at
thế Tại sao l nói là phật ở trong tâm ở
home. Why do you have to go to the
nhà cũng tu Thế tại sao lại phải đến
pagoda? Everyone has the Buddha in their heart.
chùa th nhá Ai Cũng Có Phật ở trong tâm
Why not practice at home instead of going
Tại sao lại không tu ở nhà mà lại phải
to the pagoda to cultivate the mind?
đến chùa mới Tu Tâm được th câu hỏi đấy
Many people have heard others
thì có nhiều người được nghe người khác
answer that, when asked
trả lời
about going to the pagoda, they say, "The Buddha
không hỏi là đi chùa đi thì bảo là Phật
is in the heart, why do you have to practice at home?"
ở tại tâm ấy mà tu ở nhà sao cứ phải đi
Many people who go to temples hear
chùa nhiều người có được nghe câu trả
this kind of answer.
lời như vậy không rất nhiều
At that time, we answer like this: It's
thì lúc bấy giờ chúng ta trả lời thế này
true that Buddha resides in the heart, but
này đúng là Phật ở tại tâm nhưng trong
outside the Buddha's heart, there are
tâm thì ngoài tâm phật thì lại có rất
many other hearts: greed, anger, malice, lies, deception,
nhiều tâm khác tham lam sân giận ác hại
double-dealing, and so on. The
nói rối đấy lừa gạt hai lưỡi thêu dẹt
true heart is also in the heart, but in
thật cũng ở trong tâm nhưng trong đời
daily life, the true heart is rarely
sống hàng ngày thì cái tâm chân thật ít
used, while the other hearts are
được sử dụng còn những cái tâm kia thì
used constantly.
sử dụng liên
So,
đấy Thế
anger and resentment arise from the
thì tâm sân hận bực mình là do có môi
external environment;
trường bên ngoài tự hơi dậy cho chúng ta
if we sit alone, we won't feel
chứ nếu tự nhiên ngồi một mình nó chưa
anger. If we close the door and sit within
sân giận đâu ạ nếu cứ đóng cửa vào ngồi
four walls, we won't have anger. If we are alone, we
bốn bức tường là chưa có tâm sân giận
won't have anger unless
một mình mình chưa có tâm Sơn giận trừ
someone else locks us up.
người khác nhốt mình vào đấy thì sẽ có
Then, when we open the
tâm Sơn giận đấy Thế thì khi chúng ta mở
door and begin to interact, love begins to
cửa bắt đầu giao tiếp thì ái nó bắt đầu
arise—praise, criticism, beauty, ugliness—
sinh khen chê đẹp xấu bắt đầu sinh
so this external environment will stir
đấy cho nên cái bên ngoài này nó sẽ khơi
up and grow all the sources of
lên và làm cho lớn lên tất cả các nguồn
unwholesome thoughts.
tâm bất
Therefore, we must find an
thiện Thế thì cũng phải tìm một môi
external environment to stir up the
trường bên ngoài để khơi lên cái Tâm
wholesome heart; it won't come on its own.
Thiện nó mới ra chứ tự nó nó không ra
Therefore, we must go to the temple to awaken the
cho nên phải đi chùa để khơi lên cái
true source of our mind, although it is also within the
nguồn tâm chân thật tuy nó cũng ở trong
heart, but without someone to awaken it, it won't come
tâm nhưng không có người khơi nó không
out.
ra đấy không Không có ai khơi nó có ra
For example, if you're arguing loudly
đâu Ví dụ đang chửi nhau choang choác
with your neighbor, someone has to say, "
với bà hàng xóm thế là phải có người bảo
Okay, okay, let it go." Only then will they
thôi thôi em ơi Thôi thôi thôi em bỏ qua
gradually let it go. It's
đi thế là nó mới dần dần nó bỏ qua cũng
someone else who can let it go on their own; only then can they be considered a
người khác đấy chứ tự mới biết bỏ qua
Buddhist practitioner. So, isn't it true that
thì phải là người tu Phật rồi Thế có
first, we need to go to the
phải là đầu tiên chúng ta cần Đi đến
temple, learn the Buddha's teachings, and be close to good teachers and good
chùa học lời Phật dạy thân cận thầy giỏi
friends to awaken
bạn lành để khơi cho chúng ta nguồn tâm
that source of our Buddha-mind? It doesn't just
phật đấy chứ không phải là tự nhiên nó
appear naturally. So, have we answered
sinh ra được thế là chúng ta trả lời
that question yet?
xong câu đó
We will answer that question by saying we go to the
chưa đấy chúng ta sẽ trả lời xong câu đó
temple. The second question is,
là chúng tôi đi chùa như vậy câu hỏi thứ
you superstitious people are really something. Why do you keep
hai các bà mê tín thật đấy Tại sao lại
going to temples all the time? Many people consider going to the temple
tín đấy rất nhiều người cũng cho đi chùa
a superstitious act. Now,
là một hành động của mê tín thì bây giờ
we have to answer: We go to the
chúng ta phải trả lời Sao à chúng tôi đi
temple to benefit ourselves in our current lives.
chùa để trong cuộc sống hiện tại đem lại
First, for
lợi ích cho chúng tôi thứ nhất là về sức
health; second, for happiness in
khỏe Thứ Hai là về hạnh phúc trong các
relationships; and third, for us...  We're worried about
mối quan hệ thứ ba là chúng tôi lo cho
future generations,
đời sau của chúng tôi
so we'll explain it to them.
đấy thì mình sẽ giải thích cho họ nhé
Our minds are often filled with
cái tâm của mình ấy nó thường sân hận nó
anger, attachment, and resentment. Anger and greed prevent us from
thường ái nhiễm nó thường bực mình đấy
forgiving and loving,
tha thứ nó không biết yêu thương nó làm
harming our bodies. Do you see how
hại cái thân này thế Mọi người có thấy
tired our bodies get when our minds are angry or unforgiving? So we go to the temple, we study Buddhism,
không Mệt lắm thế là tôi đi chùa Tôi học
we associate with virtuous people so
phật tôi thân cận với Thiện tri thức để
that our minds learn to love, to forgive, to
cho tâm tôi nó biết yêu thương đấy nó
share, and to be
biết tha thứ nó biết chia sẻ nó biết
patient. Because we learn about karma, we understand that the cause
nhẫn lại bởi vì chúng tôi đi học nhân
we sow today will result in a
mình gieo ngày hôm nay thì nó sẽ ra quả
certain outcome. We know that the consequences we face
thế nào và biết cái quả mình gặp ngày
today are due to the seeds we sowed in the past.
hôm nay là do Trước kia mình gieo nhân
Therefore, we can be patient, and because we are patient, we
gì cho nên mình nhẫn lại được vì nhẫn
have good health. So we
lại được tôi lại có sức khỏe cho tôi thế
practice to maintain good health
là tu để cho sức khỏe của tôi được mạnh
in the present. You see, this mind
khỏe trong hiện tại thấy nhá tâm này nó
is the food for
là thức ăn cho cái thân
this body. If we live
này Đấy nếu như mà chúng ta hằng sống
with a peaceful and
với tâm an
joyful mind, our lives will be extended, and
vui thì cái thân này nó được kéo dài
the cells in our bodies
tuổi thọ các cái tế bào ở trên thân này
will be nourished by a source of goodness.
nó được tưới tẩm bằng một nguồn thiện
Goodness is the transformation of
lành cho nên nó có sự chuyển hóa các tế
evil cells. Is it because we have something upsetting that
bào ác đấy có phải là mình có một điều
makes our bodies tense, our muscles contract, our bodies age and become disordered? Then the
gì bực mình làm cho thân mình nó bị gồng
body's cells
lên thân nó lão Loạn Thế là cơ thể này
are transformed, causing
nó bị chuyển hóa các tế bào làm cho nó
aging and weakening. But a peaceful mind
lão hóa đấy suy yếu thế tâm an vui thì
makes these cells healthy.
làm cho các tế bào này được gì khỏe mạnh
That's why we go to school to
thế là chúng tôi đi học để cho tế bào
transform the good cells in our bodies.
thiện được chuyển hóa trong thân của
That's like taking medicine, you know.
chúng tôi đây là chúng tôi đi uống thuốc
Furthermore, we know that in
đấ thứ nữa là chúng tôi biết rằng ở trên
this world, we see with our own eyes that some
đời này Chính mắt chúng tôi thấy là có
people are born into rich families, some into poor families, some are born
người sinh ra thì sinh ngay vào nhà giàu
very
nghèo có người sinh ra thì rất thông
intelligent, some are born very stupid, some are born filial, and some are
minh có người sinh ra thì rất ngu si có
born
sinh ra thì
wicked. Therefore, we believe in the
ác cho nên chúng tôi tin rằng có kiếp
afterlife because parents are the same father and
sau vì cha mẹ này cũng là tinh cha cũng
mother, in the same family, giving birth to
mẹ trong một gia đình lại sinh ra đứa
good children and bad children. This birth is
ngoan đứa hư thế thì sự sinh ra này
not due to the parents but to karma.
không phải tại cha mẹ mà do nghiệp
We believe in karma;
đấy thế Chúng tôi tin là có cái nghiệp
karma is created by body, speech, and mind, and
nghiệp nó do thân khẩu ý tạo thành mà
all body, speech, and mind manifest themselves.
tất cả thân khẩu ý nó lại xuất phát từ
This idea originates from
ý này thì nó lại xuất phát từ cái kiến
existing knowledge. Do you all see
thức sẵn có đấy đại chúng có thấy đúng
that this idea arises from existing knowledge?
là cái ý nó sinh ra từ kiến thức sẵn có
That's why we study the
không thế cho nên chúng tôi đi tu học
Buddha's teachings to gain
lời Phật dạy để chúng tôi có những kiến
new knowledge. Because we have new knowledge, we think in a new, virtuous way, understanding cause and
thức mới vì có những kiến thức mới cho
effect. Therefore,
thiện lành biết nhân biết quả cho nên
we have new actions and words.
chúng tôi có những việc làm và lời nói
That's how we take care of
mới Đấy thế là chúng tôi lo cho chúng
ourselves in this present life. Our actions will be virtuous,
tôi ngay trong đời sống hiện tại việc
our words will be virtuous,
làm của chúng tôi sẽ lành Thiện nên lời
and
nói của chúng tôi lành Thiện nên và
we will decide to be born into a
chúng tôi sẽ quyết định sinh ra một kiếp
better life than this one. Compared to this life,
sau tốt hơn so với kiếp này Đấy so với
our next life will be
kiếp này là Kiếp sau chúng tôi sẽ tốt
better. So, we are not superstitious.
hơn thế là chúng ta không mê tín thì
This morning, Yen gave an example to the group
sáng nay Yến cũng lấy cho ví dụ cho nhóm
in Hung Yen. Now, she will give examples to the
ở Hưng Yên bây giờ y sẽ lấy ví dụ cho
general public. We
đại chúng chúng ta như chúng về chúng ta
will do many more examples, think
sẽ làm thật nhiều ví dụ nhá tư duy thật
many more examples, both to achieve faith for
nhiều ví dụ vừa để thành tựu tín cho
ourselves and to have the resources to
mình vừa để chúng ta có tư lương chúng
answer others. We encourage
ta trả lời người khác Khuyến tấn người
others because if we are enlightened, we will
khác vì mình giác ngộ thì mình sẽ giác
enlighten others. This morning, I'll give you the
ngộ được người khác đấy sáng em lại lấy
whole thing again.  For example, in the
nguyên cái ví dụ buổi
morning, let's say this mother-in-law and daughter-
sáng Ví dụ bà mẹ chồng này với cô con
in-law are angry and arguing.
dâu là giận nhau cãi chửi nhau Giận nhau
If we haven't practiced spiritual cultivation, if we
nếu như chúng ta chưa có tu tập Chúng Ta
don't understand karma, then through
Chưa hiểu nhân quả thì qua câu chuyện
this story we might say, "The daughter-in-law is
này chúng ta có thể nói là hiệp còn dâu
terrible, and the mother-in-law is no
cũng gớm mà mẹ chồng cũng chẳng
better; both are terrible, neither is right." That's why
vừa cả hai cùng gớm chẳng có ai vừa cả
it's like this. Usually, we
cho nên nó mới thế Thông thường chúng ta
say things like that
có những câu nói đó
almost 100 times. If we don't
không có gần như là 100 ph Nếu không
practice, when we do, we approach
tu khi chúng ta tu rồi chúng ta tiếp cận
this situation and understand that it's the
với việc đó chúng ta biết đây là
karma of both the mother-in-law and the daughter-
nghiệp của cả người mẹ chồng và cả người
in-law. Because neither of them has practiced spiritual cultivation,
con dâu Vì cả hai đã biết tu đâu gặp
their encounter is simply karma. So, when we
nhau là nghiệp thôi Thế thì khi chúng ta
understand this,
biết như thế rồi thì chúng
we use our methods to transform
ta lấy pháp chúng ta chuyển hóa khiến
their karma,
cho làm sao cái nghiệp của họ nó được
reducing it. Then we say, "Oh, it's just a
giảm đi đấy thì chúng ta mới nói là gặp
child. If you see
bà thì bà ơi thôi Nó là con ấy mà Thấy
nine, you let go of ten. If a child is foolish, you
chín bỏ là 10 con có dại thì mình mới
need to teach them; if they weren't foolish, you would
cần dạy chứ nó không dại thì mình đã
n't need to teach them. It's just the karmic connection; if we teach them,
không cần dạy Âu thôi cũng là cái duyên
they will change." And what about the
nghiệp nhà mình dạy nó sẽ chuyển Thế còn
daughter-in-law? We say, "The daughter-in-
cô con dâu thì bảo sao mình bảo m cô con
law is like this, just be patient with her." "How long will she live?"  It will take a
dâu thì thế này thôi nhẫn bà Đi bà sống
long time. I'm a child, I
được bao lâu nữa đấy Mình là con mình
'll be patient. Later, when I have daughters-in-law and sons-in-law, they'll be kinder to me.
mình cũng được chúng nó lành với mình
That's how we, as people who know how to practice the
hơn đấy thế là chúng ta là người biết tu
Dharma, would answer.
đạo là chúng ta sẽ trả lời như vậy nhá
So, these two answers give
Đấy Thế thì hai cái câu trả lời này cho
us different karmic consequences in the present
ta một quả báo ngay trong hiện tại khác
and completely different consequences in the future.
nhau và vị lai cũng hoàn toàn khác nhau
For example, if we have karma from a
ví như chúng ta có cái nghiệp gì trong
previous life, like adding fuel to a fire, then
tiền kiếp trước mà bị cái nghiệp gọi là
in this life, if we
ngay trong hiện đời này chúng ta nếu có
encounter a
cái lúc mà gặp phải cái việc nào đó bất
conflict, the first way of responding will lead to
hòa thì cách ứng xử thứ nhất sẽ đưa đến
someone helping
quả báo cho chúng ta là sẽ có người giúp
us resolve the conflict.
cho chúng ta khiến cho cái mối bất hòa
But the way we
tan nhưng mà cái cách xử sự mà chúng ta
haven't learned yet will cause us to create
chưa đi học chưa đấy thì khiến cho chúng
circumstances that make the
có những nhân duyên khiến cho việc của
already conflict even worse. Do
mình đã bất hòa lại còn bất hòa hơn
you understand this? That
đại chúng có hiểu chỗ này không ạ Đấy
means two answers to the same
nhá tức là hai câu trả lời trong cùng
question in this life already
một sự việc ngay trong hiện đời đã có
have different karmic consequences, and in
được cái quả báo khác rồi thế đế đến
future lives, these two answers
kiếp vị lai thì hai cái câu trả lời này
will...  We are born
sẽ sinh ra chúng ta sẽ quyết định cho
into two different places:
chúng ta sinh ra hở hai nơi khác nhau
one where the fire is fueled by
một nơi mà lửa lóng đổ dầu thêm do cái
our words, leading to a
câu nói của chúng ta ấ chúng ta sẽ sinh
place where
về những nơi mà
our profession involves
cái nghề nghiệp của chúng ta phải có
conflict, struggle, lack of forgiveness, and
tranh cãi phải có tranh đấu không có tha
little
thứ ít yêu
love; and another where our answer harmonizes the
thương còn cái câu trả lời của chúng ta
two,
mà khiến cho hai người này được hòa hợp
reducing resentment and animosity, leading
đấy giảm cái mối oán kết ý thì chúng ta
to a place where we
sẽ sinh về nơi mà ở đấy chúng ta được
work with wise,
làm việc với những người có trí tuệ biết
loving, and caring people. The other
yêu thương biết lo lắng cho mọi người
answer leads to a place with
thế còn câu câu trả lời kia thì khiến
selfish people who only think of themselves and
người ích kỷ chỉ nghĩ đến mình thôi và
lack forgiveness. Thus, in this present life, the
Không biết tha thứ thế là ngay trong
consequences are different, and in the
hiện tại hai quả báo đã khác và trong vị
future, those who don't know how to answer will be born into
lai khiến cho không biết trả lời sẽ sinh
suffering, while those who know how to answer according to
về chỗ đau khổ và biết trả lời theo Phật
Buddhist teachings will be born into happiness. There are
Pháp sẽ sinh về nơi sung sướng đấy còn
countless other karmic consequences, all contained within
vô số những nhân quả kèm theo chỉ trong
a single sentence—not many at all.
một câu nói thôi không phải là nhiều đâu
If, in the present life,
ạ trong câu nói hiện tại như vậy nếu
we, as children, utter
những người còn trẻ con còn nhỏ chúng ta
many such words, we might
có nhiều câu nói như vậy thì chúng ta sẽ
have a virtuous daughter-in-law and a virtuous son-in-law.  Hien
có một người dâu thảo một người rẻ Hiền
will return home
sẽ về nhà
because of her loving and sharing words. Those who
mình vì lời nói của mình biết yêu thương
know how to love and share
người biết yêu thương biết chia sẻ rồi
will attract those beings who receive that
sẽ chiêu cảm nên những chúng sinh nào mà
blessing and will come to
nó có hưởng được cái phước đấy nó mới về
her home as her grandchildren. Isn't practicing Buddhism
nhà mình làm cháu nhà mình đấy Thế có
right now beneficial? It's
phải là tu ngay bây giờ lợi ích không
very beneficial. That's why our ancestors said
rất lợi ích thế cho nên các cụ mới nói
there are stories of grandmothers who became nuns, and their grandchildren and children
là có những cái câu chuyện ấy là bà thì
prospered. This is a practical example. And
thịnh vượng thật đây là việc làm thực tế
our ancestors' practical observation isn't vague. Therefore, we who practice Buddhism will be liberated from suffering
tu của chúng ta chúng ch ta sẽ giải
in every thought, in every action. We will be liberated from
thoát khổ trong từng niệm một trong từng
suffering. So we answer, "We practice Buddhism to be
khổ thế là chúng ta trả lời chúng tôi đi
liberated from suffering
tu để chúng tôi được giải thoát khổ
in every thought, in every action,
trong từng suy nghĩ trong từng việc làm
and that will practically bring
và điều đó sẽ thiết thực mang đến lợi
us benefits in the present moment." That's why
ích cho chúng tôi ngay trong hiện tại vì
we practice Buddhism. We practice Buddhism
thế mà chúng tôi đi tu Chúng tôi đi tu
to gain wisdom to observe everything and be
để có trí tuệ quán xét được mọi việc và
proactive in everything, not
chủ động trong mọi việc mà không bị bị
passive. The answer, "The daughter-in-law is also
động cái câu trả lời rằng con dâu cũng
terrible, the grandmother is also awful," is a passive answer.  We are
gớm bà cũng ghê đấy là câu trả lời bị
passive because of the circumstances. So we just
động vì hoàn cảnh thế Thế là mình cứ thế
answer accordingly, meaning we are passive.
mình trả lời theo tức là bị động còn câu
Our answer is, "Oh, I'm too old."
trả lời của chúng ta là thôi bà già rồi
That means we are proactive with good intentions,
Tức là chúng ta có chủ động bằng thiện ý
so we are proactive. In
cho nên gọi là chủ động thì sinh ra ở
whatever life we ​​are born into, we will be in control; we
kiếp nào chúng ta sẽ làm chủ chúng ta
won't be slaves, we won't be
không bị làm lô lệ không bị làm người bị
ordered around. Aren't these two different karmic consequences? They are
sai bảo đấy có phải là hai quả báo khác
completely different. Therefore, when
không hoàn toàn khác nhau cho nên chúng
we become monks, we bring
tôi đi tu là chúng tôi mang lại cho
ourselves
chúng tôi cái nguồn trí
wisdom, and by becoming monks, even in
tuệ và đi tu như vậy ngay trong hiện đời
this life, we will reduce the karma of
này chúng ta sẽ giảm được cái nghiệp bị
confusion. If in old age,
lú lẫn ngay trong hiện tại Nếu về già
if our past life's karma
nếu như cái tiền kiếp trước chúng ta mà
dictates that we will be confused at the end of this life,
bị định nghiệp đến cuối Kiếp này mình sẽ
then diligently practicing will reduce
bị lú lẫn thì mình chăm tu nó sẽ giảm đi
it. To make it clear to everyone, these
đấy nhá Để cho đại chúng chúng ta rõ là
answers bring us
những câu trả lời khiến cho chúng ta
peace of mind in our practice and make
được an ổn tu tập và khiến cho người
others admire us when they hear our answers.
khác khi nghe chúng ta trả lời bị chết
Then people will say, "
đấy Thế thì người ta sẽ nói
Amazing, since she became a monk, she has become so
Công nhận bà này từ ngày đi tu bà ấy có
wise. She's not so troublesome
trí g thật đúng thật là bà ấy không bị
anymore; she's become decent and not so troublesome." And so, right
hoàng không lôi thôi nữa thế thế là ngay
in this life...  Currently, we have
trong hiện tại chúng ta đã nâng tầm danh
elevated our honor. This is called
dự của chúng ta lên rồi đấy Cái này gọi
true and legitimate recognition. Like
là thật danh chính danh đấy như đức phật
our Buddha, the World
của chúng ta là thế tôn tức là thế gian
Honored One, the one worshipped by the world because of his enlightenment. Therefore, the
tôn thờ là do sự giác ngộ của phật cho
Buddha has legitimate recognition, meaning he himself
nên Phật có chính danh tức là tự mình
made that recognition complete; he doesn't
làm cho cái danh đấy được sung mãn không
need anyone to promote him. For example, a
cần ai phải thăng cho mình cả ví dụ giám
director might be promoted by others, a
đốc thì cũng phải người khác thăng cho
general director might be
mình tổng giám đốc thì cũng phải thăng
promoted by the people, but legitimacy and
dân thăng cho mình nhưng chính danh và
morality are not promoted by anyone else; one
đạo đức thì không ai thăng mà tự mình
must promote oneself. And when one promotes oneself, the
phải Thăng đấy thế và khi tự mình phải
whole world must
Thăng thì tất cả thế gian này phải công
acknowledge it. That's what we call worldly worship. For
nhận thấy nhá gọi là thế gian tôn thờ Ví
example, the
dụ như tổng bí thư của đất nước Việt Nam
General Secretary of Vietnam is
tổng bí thư của đất nước Việt Nam thì do
appointed and elected by the Vietnamese people.
lên bầu lên đại chúng thấy đúng không
But a person with great morality is
Thế nhưng mà người có đạo đức lớn thì
recognized by the whole world, not just
tất cả thế gian này đều công nhận chứ
one country. It's
Không riêng gì một đất nước nào cả nó
not limited or constrained.
không có hạn hẹp không bị chói buộc đấy
Okay, so we know clearly that our
nhá Thế để chúng ta biết rõ là chúng tôi
monastic life isn't about superstition, but about
tu là không phải mê tín mà chúng tôi đi
thoughtful consideration
tu có sự tư duy rồi có sự lợi ích trong
and benefits in the present and future. Therefore, the
hiện tại và lợi ích trong vị lai cho nên
path we choose is what we've
con đường của chúng tôi đi chúng tôi
decided, and no one can stop us,
quyết định như thế không ai ngăn cản
no one can stop us. Because we see
được không ai ngăn cản được Vì mình thấy
it as right. Let me continue answering: Who will
nó đúng mà đ xin trả lời tiếp Ai sẽ là
guide and encourage me in my practice
người hướng dẫn và sách tấn tôi tu tập
next? The monastic community will encourage me, and the
tiếp theo thì đạo tràng sẽ là người sách
teachers will
tấn mình và các thầy sẽ là người hướng
guide me in practicing the Buddha's teachings. As for the
dẫn mình tu học theo pháp của Phật và
practitioners in the community, we
các bạn tu trong đạo tràng thì chúng ta
take the precepts as our teacher and practice the six harmonies, harmonizing
lấy giới làm thầy và tu lục hòa hòa hợp
with each other to resolve all the
với nhau để chúng ta giải quyết tất cả
defilements in our minds. For
các cấu uế trong tâm ví
example, my habit is being easily offended. When
dụ tập nghiệp của tôi là hay tự ái khi
I practice with Uncle Thang and
tôi Tu cùng với lại chú Thắng có một
something doesn't go my way, I get
việc làm gì đó không theo ý của tôi Tôi
offended. I realize this is my stubbornness and inflexibility. When I get offended, I
tự ái khi tôi biết rằng đây là cái
turn to
tôi tự ái thì tôi quay lại tôi lại nói
Uncle Thang and talk to him. "Just now, I was easily offended. Now I
chuyện với chú Thắng Em ơi vừa nãy là
realize that's
chị bị tự ái Bây giờ chị nhận ra cái đấy
not right. I'm working with you again."
Không đúng chị lại làm việc với em đây
That's just bringing out the true heart,
Đấy nó chỉ bật ra cái tâm chân thật thôi
but it's difficult.  That's a lot! It takes time to
nhưng khó lắm đấy ạ Phải có thời gian tu
practice and apply the Dharma. Those who are
tập vận dụng pháp mới được phải cái
progressive and want to
người cầu tiến muốn cho mình kiếp sau
avoid encountering
không gặp phải người bảo thủ đấy không
conservative or authoritarian people in their next life
gặp phải cái người chuyên Quyền thì thì
must get rid of that mindset. Just think about
mình phải Dẹp cái tâm ấy đi đấy cứ nghĩ
the benefits of karma, and you'll get rid of it. The
lợi ích trong nhân quả là mình sẽ dẹp
next thing is, when I
được nhá cái câu tiếp
join the Dharma center, I will receive support from
ạ vào Đạo tràng tôi sẽ được nương tựa từ
the center. When we join the Dharma center,
đạo tràng những gì vào đạo tràng thì
we have this: We have the
chúng ta có thế này ạ Chúng ta có năng
power of harmony. We have
lực của sự hòa hợp Chúng ta có năng lực
that power. For example, when we go in, there are
đấy ví dụ như là chúng ta đi Có lẻ tẻ có
a few people, and people say, "
vài ba người khi đi vào cái người ta bảo
Hey, what kind of practice are you doing? Why are there only
Ơ thế mày tu cái kiểu gì mà sao chúng
a few of you? What are you practicing?" We
mày có vài ba người chúng mày tu học cái
say, "No, we have many
gì đấy bảo không Chúng tôi có đông lắm
people, all of us have already studied." That
toàn là những người đã tìm hiểu rồi đấy
's the first thing. We have the protection of the
là cái đầu tiên nhá là có sự bảo hộ của
Dharma center for our practice.
đạo tràng cho chúng ta tu tập việc thứ
Secondly, we have an advantage in our
hai nữa là chúng ta thuận lợi trong việc
practice because with only a few
tu tập bởi vì chúng ta có một vài B
people, we can't organize a practice session.
người thì không thể tổ chức đi tu tập
We need a Dharma center to make it
được mà phải có đạo tràng thì chúng ta
easier to organize practice sessions. And
mới thuận tiện tổ chức đi tu tập và việc
thirdly, the Dharma center has
thứ ba là trong đạo tràng có những quy
rules and regulations.  This arrangement is primarily about
định đấy có những quy định này Thứ nhất
creating merit together. For
là chúng ta được cùng nhau tạo Phước ví
example, if you want to go
dụ như là mình muốn lên chùa Mình muốn
to the temple and do some volunteer work, like cooking rice, you ca
làm một công quả ví dụ đi vào nấu cơm
n't do it alone. But if the congregation has a
đâu có làm được nhưng đạo tràng Hôm nay
scheduled meal preparation, the entire congregation
có lịch nấu cơm Thế là cả đạo tràng
can participate in cooking and offering rice to the community.
chúng ta được vào nấu cơm cúng dường đại
The Buddha
nấu cơm cúng dường đại chúng thì Phật
taught that offering to 1000 evil people is
dạy rồi cúng dường Cho 1000 người ác
not equal to offering to one good person, and 1000 good people are
không bằng người thiện nghìn người thiện
not equal to one person who takes refuge in the Three Jewels.
quy y không bằng một người Trì giới tiếp
Furthermore, we can assist with things
nữa là chúng ta sẽ có những việc Ví dụ
like family events, illnesses, deaths,
như nhà mình có công có việc ốm đau chết
funerals, etc. The congregation will
chóc Ma Chay đấy thì là đạo tràng sẽ hỗ
support you like family members. The same applies to the Tử
trợ như người nhà th trong đạo tràng Tử
Tâm congregation. If someone dies in a family, they
Tâm cũng thế Nếu như mà nhà nào mà có
don't have to do anything at all; they
không phải làm một việc gì gì hoàn toàn
only have to focus on receiving guests, from decorating and arranging the
chỉ lo vào tiếp khách thôi từ trang trí
offerings to cooking
từ bày biện từ nấu cơm cúng rồi từ nấu
rice for the guests. If the family eats vegetarian food, the
cơm cho người đến ăn Nếu nhà ăn cơm chay
congregation doesn't have to do anything; they take care of
thì người nhà không phải làm một việc gì
everything. This
hoàn toàn đạo tràng lo hết cử hết đến
strengthens our congregation.  That's how it is.
làm đấy sau đạo chàng mình vững mạnh là
There's a cooking team, a
như vậy ạ Đây là có tổ nấu cơm này đấy
culinary committee, a
Ban ẩm thực mà thế Ban này là ban trang
decorating committee, an attendant committee
trí này đấy thế Ban này là ban thị giả
to welcome the monks, a
để đón các thầy này th còn ban này là
chanting committee to assist the deceased, a shopping committee
ban tụng niệm này vào trợ niệm cho người
to buy supplies, and then the decorating committee. They
để mua đồ hộ này th về thì ban trang trí
set up the table, then the culinary committee cooks, and the
Cứ thế là bày bàn này thế rồi thì ban ẩm
family doesn't do anything. When someone dies, they
nhà chẳng làm gì thế Có người chết thì
just sit and assist the
chỉ vào ngồi hỗ trợ trợ điệm cho người
deceased; they don't do anything else at the
chết thôi không có làm gì ở đạo tràng
temple. There's also a funeral committee; when someone
Yến còn có ban tang lễ nữa thế là người
dies, this committee automatically
chết một cái là ban này tự động đi Gọi
handles everything. The
nhà thêu này tự liên hệ này hết tất cả
family just sits around, it's
mọi việc người nhà chỉ có ngồi thôi
very easy, they don't have to do anything. If
rất là nhàn không phải làm gì đấy nếu
our temple grows strong, we
đạo tràng chúng ta lớn mạnh là chúng ta
gradually build up the tradition of practice, and we will have
dần dần xây dựng lề lếp tu tập nó sẽ có
these things. It will be very strong,
được những cái việc đó thấy rất lớn mạnh
even for those outside who haven't
thậm chí là những ai ở bên ngoài chưa
joined the temple yet, thanks to the temple's generosity, they can
vào đạo tràng nhờ đạo tràng tử tâm thì
also receive the same treatment. The
cũng được như thế luôn cũng được như vậy
temple has a rule that we don't
đấy như đạo tràng có quy định là không
accept money from anyone, for example, at
cầm tiền của bất cứ ai ví dụ đám ma
funerals.  The deadline is to write down all the items
chẳng hạn thì người viết hết các đồ ra
for family members to buy, and then bring them back here to help set up the table. We
cho người nhà đi mua mua xong về đây Bày
don't handle the money; we cook meals in the same way. Now, we write down all the items for family members to buy, except in cases where
người nhà không mất cái thiện căn đấy
family members don't know where to buy them. We buy them for them, bring the receipts, and settle the payment meticulously so that they don't lose that good karma. By doing this for them, we continue to benefit by encouraging our family members to practice because we have a
được người nhà mình tu tập do mình có
strong and thriving community. For
đạo tràng lớn mạnh và biết tu tập đấy ví
example, if someone in our family passes away, they
dụ như là người nhà mình mà có ai mất
see the whole community enthusiastically
chẳng hạn thế là thấy cả đạo tràng mình
coming to help. People will see
đến hăng say như thế Thế là người ta có
us differently; they'll see us
con mắt nhìn khác về mình đấy có nhìn
differently. Just like when
khác luôn chỉ có một việc có người ốm
someone is sick, the community automatically helps out, each person doing their part
người nào người ấy làm ốm đau là tự động
to care for the sick. The family
để làm giúp cho người nhà Thế người nhà
naturally feels at ease in the community. Yen's
tự nhiên yên tâm ở đạo tràng từ tâm của
rules are like
Yến thì yến quy định thế
this because nowadays, children are very dependent on each other,
này là vì bây giờ con cái rất là leo leo
so we have to rely on each other.
người thì chúng ta phải dựa vào nhau thì
If someone is sick, the
đạo tràng là cứ có người ốm thì đạo
community will send someone to take
tràng sẽ cử người đến chăm
care of them, so everyone is treated equally.  For example, if a parent is sick,
sóc thì ai cũng giống ai ví dụ cha mẹ ốm
or the husband is sick, or the person themselves is sick and needs to be hospitalized, the
hoặc chồng ốm hoặc Mình ốm phải làm viện
congregation will assign two people a day
thì đạo tràng sẽ cử hai người một ngày
to look after them. Then, the next day, two
trông hộ thế xong ạ Ngày mai lại hai
people a day again. But with a
người một ngày trông thế thôi nhưng mà
congregation of 100 people, this cycle only repeats every 50 days. When the
đạo tràng 100 người thì 50 ngày mới quay
congregation goes
vòng lại một lần thì đạo tràng mình đến
there, they can cultivate their hearts and see if there is equality. Is
đấy lại được tu cái tâm xem có bình đẳng
there no love? Do we care for
Không có yêu thương không mình chăm sóc
this person the same way we care for our parents?
người này có giống Chăm sóc bố mẹ mình
Do we care for our children the same way? Many illnesses require long hospital stays,
không nhiều những cái bệnh làm viện lâu
and families are often alone. Some have two
ngày mà nhà leo đơn lắm ta có hai đứa
children who work far away, and so it's difficult to manage. That's why,
con nó lại đi làm ở mãi đâu rồi ý thế là
during the recent period, the congregation was very enthusiastic. For example, Mother Yen was
trong thời gian vừa qua chính Mẹ Yến là
sick for several months, but the
người ốm mấy tháng nhưng toàn các bạn
congregation took turns caring
trên viện là toàn đạo tràng chăm hết cả
for her, bringing her food, going to the market to buy groceries,
lấ cơm mang đến cho Cô ấy ăn ban đi chợ
and bringing her three meals a day. Her
là lấu cơm mang đến ăn ngày ba bữa gia
two children in Hanoi only came to visit
đình hai đứa con trên Hà Nội chỉ về thăm
briefly, so she felt very secure. The congregation took care of everything, from transportation and hygiene to everything else. Even when she
qua thôi rất yên tâm thế còn đi lại vệ
returned home, the congregation continued to
th về đến nhà đạo tràng vẫn tiếp tục
bring her food.  We come to feed them because we don't
mang cơm đến cho ăn tại vì ở nhà không
know how to cook vegetarian food at home, so the community cooks their own
biết nấu cơm chay thế đạo tràng tự nấu
meals. The sisters then assign tasks to
cơm ăn rồi Các chị lại phân công mang
bring food to them. That's the benefit of happiness,
đến cho ăn đấy cái lợi ích được hạnh
because that place is also a place for
tại vì cái nơi đó cũng là nơi để cho
us to practice. When a fellow practitioner is sick, their husband is
mình tu đấy đạo hữu của mình ốm chồng
sick, their parents are sick, it
của đạo hữu ốm bố mẹ của đạo hữu ốm cũng
's also a place for us to practice, to see if our hearts
là nơi để cho mình tu xem cái tâm mình
are equal, without discrimination.
có bình đẳng Không có phân biệt không
Because we are cultivating compassion. But
Tại vì là mình đang tu tâm từ bi Nhưng
actually, words are easy, but
thực sự cái lời nói rất là dễ nhưng việc
actions are what truly
làm mới chính thức có tính chất quyết
determine whether words are successful or
định của lời nói là đã thành công hay
not. I vow to love
không thành công con nguyện yêu thương
all sentient beings as my own parents,
tất cả chúng sinh như cha mẹ của mình
but in reality, when other people's parents are sick, they just say, "I'm busy, busy, busy,
nhưng thực chất cha mẹ người khác mà ốm
busy."
bận
We practice to be truthful,
đấy chúng ta tu hành là phải chân thật
so our community must also
thì đạo tràng chúng ta cũng phải thành
establish conditions for us to
lập ra những cái duyên để cho chúng ta
practice truthful actions with a
thực hành được việc làm chân thật có tâm
truthful heart. Then, in the process of the
chân thật thế thì trong quá trình đại
community starting to care for them, there
chúng bắt đầu mới đi chăm thì bắt đầu
is repentance. I repent because,
mới có cái sự sám hối em sám hối là vì
when I was caring for them, my heart was still
là đúng là lúc em đi chăm ấy tâm em nó
discriminatory. The next time someone
nó hãy còn phân biệt Thế lần sau người
came to care for them...  Then people will
ta đi chăm thì người ta sẽ em đã cảm
feel it's normal. That's how they overcome
thấy nó bình thường Thế là vượt qua được
those obstacles because sick people
các cái chướng ngại đấy vì người ốm thì
need to urinate and defecate, everyone
phải có lước đái phải có cứt đại chúng
sees that, right? That's how they cultivate,
thấy đúng không Thế mà tu được đấy đại
everyone. It's difficult, very difficult. Then
chúng ạ khó không rất khó thế là người
they cut off attachment, not "this is mine,"
ta cắt được ái không phải đây là của tôi
not "my parents." When reciting the
Không phải cha mẹ của tôi thì khi đọc
Ullambana Sutra, why does the Buddha bow to
kinh Vu Lan sao Phật lại lễ đống xương
that pile of dry bones? "This pile of dry bones is
khô kia Đây đống xương khô này là cha mẹ
my parents from countless lifetimes ago, far away."
của ta từ muôn kiếp trước đời đã cách xa
Therefore, we must sincerely and respectfully bow to them; that is the
bởi thế lay ta trí thành kính lễ mới là
true recitation.
lời đọc chân thật
Otherwise, the sutra belongs to the Buddha,
nhá Còn nếu không thì kinh là của phật
not to you. But when you can do
chưa phải của con mà khi con làm được
that, the sutra becomes yours, because
như thế thì kinh thành của gì của con vì
you have done it. So,
con làm được rồi nhá Đấy cho nên là lớp
young people like us should try our best. There are
trẻ chúng ta cố gắng khi có các đạo hữu
many older practitioners here, so when you're sick, try to come and be gentle, lift your
già đây này nhiều lắm nên ốm cố gắng đến
feet up and put them down without
mà lâng nhá lâng lên đặt xuống không
expecting anything, but if you can, then do it.
mong gì nhưng nếu có thì làm được chúng
We are the environment for you to
ta là môi trường cho chúng ta thực tập
truly practice. This environment is very difficult, very
thực sự môi trường này rất khó đấy rất
difficult, not easy at all. It's
khó có không phải là dễ đâu đấy giống
like studying Chemistry or Physics. If
như chúng ta học môn Hóa môn Lý ấ Nếu
we have a Physics or Chemistry experiment, it's
chúng ta để có một thí nghiệm Lý Hóa thì
called an experiment, but...  We call
gọi là thí nghiệm còn chúng ta thì gọi
it practice. If there's no experiment,
là thực tập Nếu không có thí nệm thì lý
theory is just theory. But
thyết chỉ là lý thuyết thôi nhưng sau
after we
khi chúng ta học buổi thí nghiệm mới
finish the experiment, we become proficient. It's the same
xong là chúng ta thành luôn giỏi luôn
here. After this practice,
thì đây cũng thế sau buổi thực hành này
we can affirm, "I affirm that
chúng ta mới khẳng định tôi khẳng định
I love other people's parents as
tôi yêu thương cha mẹ người khác như cha
my own." This statement is certainly not a
mẹ tôi câu nói này chắc thật không hề
lie, right? After
nói dối đúng không sau khi chúng ta thực
practicing, if I can love all beings
hành mà tôi có thể yêu thương chúng sinh
as I love my own family, then I
như yêu thương chính người thân của tôi
have achieved inner peace.
tôi đã xong Tâm Bình
For everyone, this
nào đối với mọi người thế thì cái này
is the true achievement of the path.
mới chính là cái thành tựu đạo đấy ạ Chứ
Words alone are just knowledge.
còn lời nói thì mới gọi là kiến thức
Yen told the audience that some
thôi Đấy Yến kể cho đại chúng nghe có
people speak very well because they can only speak from books. All phenomena
người thì nói rất giỏi tại vì đọc sách
are
thì nói được thôi ạ Các Pháp là vô
impermanent, all phenomena arise and cease, there is nothing to cling to.
thường các pháp là sinh diệt không có gì
Is it
để mà đắm nhiễm có dễ đọc không
easy to read? It's very easy to read, so sitting here and lecturing is
ạ đọc dễ lắm cho nên ngồi lên đây thuyết
n't difficult either. But who is the one
cũng không khó gì nhưng mà ai là người
lecturing? Is this person speaking truthfully, speaking from
thuyết người này thuyết có chân thật từ
their own actions?
việc làm của mình thuyết ra hay không
Or is this person lecturing based on what they've read?
Hay là người này thuyết bằng đọc sách mà
These two people go down two
thuyết ra hai người này đi đến hai con
different paths. The person sitting here
đường khác nhau Cái người mà ngồi trên
lecturing is lecturing about things they haven't
thuyết pháp thuyết những cái mình chưa
actually experienced.  If you don't practice, in your next life you'll be born in a
thực hành thì kiếp sau sẽ sinh ra ở cái
place where many people lie and you
nơi mà rất nhiều người nói dối và bị
hear many lies.
nghe người ta nói dối cũng rất nhiều đấy
Because you haven't done it yet,
ạ tại vì mình chưa làm được mình chưa
before you speak, you
làm được thì trước khi thuyết mình phải
must say, "This is the Buddha's teaching, I haven't done it yet." The Buddha taught that all things are impermanent, that all things arise and cease. You must say, "This is the Buddha's
pháp là sinh diệt thì phải nói là Phật
teaching," not analyze it without
dạy chứ không được phân tích mà lại
mentioning that statement. That's the way to teach. Just
không có câu đấy Đấy là cách dạy chỉ
sitting here, but if you don't know how to cultivate, if you don't
ngồi đây thôi nhưng nếu không biết tu
know how to practice the true Dharma,
tập không biết thực hành chân thật pháp
your words will lead to
thì lời nói của mình khiến cho mình có
completely different results. It's not like you can just
cái quả hoàn toàn khác nhau chứ không
read a book and speak.
phải cứ đọc sách Ngồi lên mà nói được
Because speaking without
đâu ạ Tại vì nói ra mà mình chưa thực
practicing is very painful. That's why
hành được Nó rất đau khổ thế thế cho nên
Ananda did what he did. He hadn't
ngài An anan mới làm sao ạ Ngài chưa
practiced it yet, so when I hear it, it means
thực hành được như vậy tôi nghe tức là
he only heard it, not that
ngài chỉ có nghe thôi chứ không phải là
he practiced it
ngài thực hành có chân thật không rất
truthfully. So we must learn to speak about
chân thật cho nên chúng ta phải học nói
what we can do, and
cái gì mình làm được được là mình phân
analyze it. For example, when Yen gave the example
tích được đấy ví dụ Yến nói cái ví dụ
just now, she would answer like this, she would
vừa nãy đấy là sẽ trả lời thế này sẽ trả
answer like that, because she answered like that, and that's enough.
lời thế kia vì mình có trả lời thế kia
She answered when people asked her questions.  When
được rồi đấy mình có trả lời khi người
facing animosity, I respond in a way that
ta gặp oán đối với nhau mình đã trả lời
reduces or eliminates it.
cho người ta giảm oán đối hết oán đối
Therefore, when I respond, it's my doing;
cho nên khi mình trả lời là của mình đấy
it stems from my truthful actions, and
nó xuất phát từ việc làm chân thật của
it brings me merit.
mình nó có phước báo cho mình cho nên
Each time I speak, my merit increases
mỗi lần mình nói lại là một lần tăng
because I only speak
vì mình nói chỉ nói ra việc làm chân
truthfully. However, if I can't say
thật thôi Thế nhưng mà mình không nói
truthfully, for example, "
được việc làm chân thật ví dụ là hãy yêu
Love everyone equally,"
thương đi yêu thương tất cả bình đẳng
but I've never gone to a hundred
như nhau mà nhưng mà chưa từng đi trăm
people, never cared for others,
người chưa từng đi chăm người khác chưa
never said that because of someone else, it's a lie. I
từng vì người khác nói câu đó là nói dối
have to say, "The Buddha taught, forgive everyone, treat
mà phải nói là Phật dạy là hãy tha thứ
everyone equally," not "no, just forgive."
cho mọi người đi hãy bình đẳng chứ không
If
được nói không là hãy tha thứ đi Còn nếu
I've already done that, then I say, "
mình làm được rồi thì mình bảo thôi tha
Forgive them," that's my doing. You see, the
thứ cho người ta đi đó là của mình thấy
two ways of speaking must be different, the words
nhá hai cách nói phải khác nhau văn từ
must be different. But if someone doesn't
phải khác nhau nhưng nếu như người không
know how to teach or practice the Dharma, then
biết giảng không thực hành pháp thì nói
every word they say without practicing the
cứ mỗi một lời nói mà mình chưa thực
Dharma is a
hành pháp được mình lại là một người nói
lie. Because if they don't, then when they say, "The
rối đấy Tại vì là nếu không thì mình bảo
Buddha taught, 'Forgive,' they have to
Phật dạy Hãy tha thứ đi thì mình phải
say, 'The Buddha taught, forgive,' because
nói là Phật dạy Hãy tha thứ đi bởi vì
they can't forgive.  For anyone who talks
mình không tha thứ được cho ai ai nói
about me, I'm still full of anger and frustration.
đến mình Mình còn đầy vơi đây mình còn
I'm still thinking of ways to
bực mình đấy mình còn nghĩ ra cái chỗ
harm
này để mình hại người ta chỗ kia để hại
people, like someone saying, "Wow,
người ta ví dụ như là có một người nào
what kind of talk is that? It's like a dog biting!"
đó đến bảo mình là Khiếp Ăn nói gì mà
For example, they might say, "Sister Yen,
nói như chó cắn ấy Ví dụ bảo thế chị Yến
Sister Yen, I'm telling you the truth, you're talking like a dog biting!" At that moment,
đâ chị Yến Em nói thật với chị Chị nói
I have to practice self-cultivation. If I feel that my
mình phải có cái sự tu tập mình thấy
heart isn't happy,
trong tâm mình nó cũng chưa được vui thì
I have to say, "Honestly, what I said
mình phải nói ra quả thật em nói câu đấy
didn't make you happy, but I will correct it." I'm
chị thấy chưa được vui nhưng chị sẽ sửa
sure my understanding will be
chắc chắn là cái sự nghe của em nó sẽ
accurate because I don't know
chính xác bởi vì chị không biết được âm
what sound I'm making. Once I can say
thanh chị phát ra thế nào khi mình nói
that, then I can begin to
được như vậy rồi thì mình mới bắt đầu đi
educate the public. People point out
giáo dục đại chúng của mình người ta chỉ
mistakes, and they must know how to admit them. Only by admitting mistakes can one progress.
lỗi phải biết nhận lỗi nhận lỗi mới tiến
If you haven't done that yet, you can't
đấy còn chưa làm được điều đó thì không
say that. You have to say, "The Buddha taught that we
nói được như thế mà phải nói Phật dạy
must know how to admit our mistakes." That's all. I'm not saying, "I have to
phải biết nhận nỗi thế thôi chứ không
write down my apology."
phải B mình bảo ta là phải viết nhận lỗi
I have to do it first, then I can
đi đâu ạ mình phải làm được rồi mình mới
affirm that it's a little difficult,
khẳng định được việc này có khó một tí
but I can do it because I also
nhưng cố cũng làm được bởi vì mình cũng
find it difficult.  When people tell me something,
thấy khó mà ngay lúc người ta nói mình
I find it difficult, but I try and I succeed.
mình thấy khó nhưng mà cố gắng mình làm
So I tell them, "
được rồi cho nên mình bảo người ta là
This is difficult, but with effort you can do it."
việc này khó đấy nhưng cố gắng sẽ làm
My words are very truthful, so when
được lời nói của mình rất chân thật cho
someone asks me something,
nên thường ai hỏi mình cái điều gì đó
I can usually answer accurately
mình đều nói được ra đúng chính xác bởi
because I have overcome that feeling.
vì mình đã vượt qua cái cảm giác ấy rồi
So, the benefit of practicing in a Dharma
đấy nhá Thế thì lợi ích tu trong đạo
center is that I will practice harmony to discern
tràng là mình sẽ tu hòa hợp để đoán được
my own evil thoughts, and I will have
các cái tâm ác của mình đấy và mình có
more truthful words after practicing the
những lời nói chân thật hơn sau khi mình
Dharma. Regarding the
pháp nhá
third case, is it
phần ba trường hợp không nương tựa vào
possible to rely only on the temple without relying on a Dharma center?
đạo tràng mà chỉ nương tựa vào chùa có
Please, Sister Hoan Hi, instruct me. If I only rely on the temple, I don't know how to rely on it. I only
được hay không Xin cô Hoan Hỉ chỉ dạy
go to the temple to study the
chỉ có những ngày đi lên chuồng học pháp
Dharma. Who will guide me in choosing the Dharma? Do you
thôi về lấy ai Trạch pháp cho mình đấy
think that's right? If no one guides
thầy chúng thấy đúng không nên ai Trạch
me in choosing the Dharma, where will I find a
pháp cho mình hiểu mình lấy đâu ra môi
suitable environment to practice and eliminate my karma?
trường tu để đoạn nghiệp cho mình cho
Therefore, listening to the Dharma from the temple alone is not enough; we
nên Nghe Pháp từ chùa không chưa đủ mà
must practice together. Learning from a teacher is not enough;
phải cùng nhau tu tập nhá học thầy không
you need a wise teacher and kind friends.
bạn phải có thầy sáng và bạn hiền mới
Just having a wise teacher alone is not
được chứ chỉ có thầy sáng thôi thì chưa
enough. Therefore, those who are born into this path...  The Buddha taught that one
được đâu cho nên người xuất gia Phật dạy
must practice within the community of the Six Harmonies. A tiger
Phải tu trong chúng Lục Hòa đấy hổ ly
leaving the mountain will be defeated; a monk who is not will perish. Anyone who leaves the community without a community to practice with
ai mà rời chúng không có chúng tu tập là
will lead to the destruction of the Dharma. There is no place to achieve
sẽ đi đến phá đạo không Có chốn để thành
enlightenment. For example, in a temple
tựu tâm mình đâu Ví dụ ở một chùa nào
with only one monk, it's
đấy chỉ có một vị thầy Thôi thì vị thầy
very difficult for that monk to practice. Because he can't
này tu khó lắm Bởi vì lỗi của mình không
tell anyone about his mistakes, no one will ever point them out.
nói được với ai chẳng có bao giờ có ai
But monks in the community can hide their faults, and only
chỉ lỗi nhưng tăng ở trong chúng Giấu
when
thì được người khác chỉ hoặc chưa nhận
others point them out can they progress.
ra được người khác chỉ mới tiến bộ được
Therefore, in a temple with only one monk, that
cho nên ở ngôi chùa nào có một vị thầy
monk cannot practice the
thì ngôi chùa đấy thầy không thực hành
Dharma unless he has attained
được pháp đâu trừ trường hợp vị thầy Đấy
enlightenment. If a monk hasn't attained enlightenment
phải đắc quả rồi thì được còn chưa Đắc
and practices alone, he will
quả mà vị thầy tu một mình thì vị thầy
never be able to practice the
đấy không bao giờ thực hành được pháp
Buddha's Dharma. I affirm this because it's very difficult to
của Phật khẳng định nhá vì rất phát điểm
practice; one is still just an ordinary person. For example,
đi tu mới là Phàm thôi Ví dụ như chúng
we shave our heads and become
ta đấy gọt tóc một cái là thành gì thành
monks. Before shaving our heads and after
nhà sư thì từ lúc trước gọt tóc và sau
shaving our heads, it's still me; there's no difference.
gọt tóc vẫn là tôi có khác gì tôi đâu
But I must practice the Dharma to become
nhưng tôi phải thực hành pháp mới thành
someone
người
else. To practice the Dharma, I need a large
khác thực hành pháp thì phải có đại
community to cultivate my true mind.
chúng thì mới tu được cái tâm chân thật
Spending all day in the temple...  Alone,
của mình chứ Suốt ngày ở chùa một mình
there are Buddhists who only know how to give orders and do
có đ có phật tử đến chỉ biết sai bảo làm
things; the teacher gives orders, but they don't know anything, and the
việc thôi thầy sai cũng chả biết cái gì
Buddhists just obey without question.
phật tử thì cứ nghe răm dắp Thôi nhá Thế
That's why relying on the temple isn't
cho nên là lương nươ Tựa Vào chùa chưa
enough; you must rely on the community to achieve the Six
đủ mà phải nương tựa vào đại chúng mới
Harmonies. Harmony in body and mind means
có Lục Hòa Thân hòa đồng trụ tức là
we practice together, do
chúng ta cùng nhau tu tập cùng nhau làm
good deeds together, and go together. Then karma will manifest. It
việc công đức cùng nhau đi thì nghiệp nó
begins with harmony in body and mind,
mới ra thì bắt đầu thân hòa đồng trụ ý
harmony in thought and agreement. We begin
hòa đồng duyệt thì chúng ta bắt đầu cùng
working together so that our thoughts
với nhau làm việc để cho cái ý của mình
become aligned. From this alignment of thoughts, we can
nó mới đồng vào với nhau nó mới từ cái ý
let go of attachments, like the example I
đồng mới bỏ được chấp trước giống ví dụ
mentioned earlier: "I feel I'm self-centered." That's how we
lúc trước kế nói là tôi thấy tôi tự ái
let go of self-centeredness.
Đấy mới bỏ được cái tự ái đi đấy Cái
Self-centeredness is the attachment to being the
tính tự ái là cái tính chấp là chỉ có
only one, that's why self-centeredness arises.
tôi nhất tôi nó mới ra cái tính tự ái
So, we need the community:
đấy ạ nhá Đấy thì phải có đại chúng ý
harmony in thought and agreement, harmony in speech and conduct. That means
hòa đồng duyệt khẩu hòa vô Chánh tức là
when we are like that,
khi mình như thế rồi thì mình nói với
we don't argue with each other. If we argue a little, we
nhau mình không cãi nhau cãi nhau một tí
know we've made a mistake and start correcting it again.
là biết lỗi rồi Lại bắt đầu sửa tiếp đấy
Harmony in speech and conduct, harmony in
đấy khẩu hòa vô Chánh giới hòa đồng tu
precepts, and shared practice. Sharing benefits and
Lợi Hòa đồng hưởng nhá Lợi h đồng quân
benefits means sharing benefits and sharing precepts.  We
Tức là đồng hưởng đấy giới hòa Tức là
encourage each other within the five precepts.
mình sách tấn nhau trong năm giới đấy
If we make a mistake, you can say, "Sister,
nếu mà sai cái gì thì bạn bảo chị ơi chị
which precept have you violated? Please
bị phạm giới thứ mấy rồi đấy chị xem xét
reconsider," or "Sister, you've violated a precept."
lại đi hay là em ơi em phạm giới rồi Đấy
That's how we become one. That's how
thế là chúng ta có phải là đồng không
we achieve Mutual Harmony. Mutual Harmony
Thế thì chúng ta mới có Lợi Hòa Lợi Hòa
means benefit, liberation. It's
tức là lợi là được giải thoát đấy ạ Chứ
not about dividing money. Mutual Harmony
không phải lợi là chia nhau tiền đâu nhá
is liberation, encouraging
Đấy Lợi Hòa là sự giải thoát sách tấn
each other to practice for liberation. Mutual Harmony
nhau tu tập giải thoát đấy kiến ho hò
means practicing together for liberation.
tức là cùng nhau tu giải thoát này rồi
This world is impermanent, there are
này thế gian này là vô thường có đời
past lives and future lives, we must practice. That's
trước có đời sau chúng ta phải tu đấy là
the Understanding of Mutual Harmony, which we learn from the
cái Kiến Hòa là chúng ta được học từ
Buddha's teachings. We use
pháp của Phật nhá th chúng ta lấy cái
this understanding to develop the five
kiến này để chúng ta triển khai ra năm
harmonies. So, if we don't
cái Lục Hòa kia Đấy thế là nếu không
rely on the temple or the monastery, and only rely on
nương tựa vào chùa vào động tràng mà chỉ
ourselves, we can't practice.
có một mình mình thôi Không tu được đâu
If we just say, "Today I'm
thế nếu như mình chỉ thôi hôm nay con
close to this teacher, tomorrow I'll ask that teacher," and then at some
thân với thầy này mai con hỏi thầy kia
point we see that
thế đến một lúc nào đó mà cũng thấy là
the teacher is also asking someone else, so we
thầy cũng có một người khác hỏi thế mình
ask the teacher, and if the teacher can't answer us today, we get offended.
hay hỏi thầy rồi hôm nay thầy không tiếp
We even get offended at the teacher.
được mình là tự ái là sao tự ái cả thầy
Then, today we meet the teacher and offer
luôn đấy thế rồi hôm nay gặp thầy cúng
this, tomorrow...  After offering the sacrifices, if
cái này mai cúng cái kia xong đến lúc mà
the master makes a mistake, he'll say, "Before, when
thầy sơ xuất cái gì bảo đấy Lúc trước
I had offerings, the master cared about me.
con có đồ cúng thì Thầy quan tâm đến con
Now that I don't have offerings, the master
Bây giờ con không có đồ cúng thì thầy lơ
ignores me." There are many things that are
đi Đấy nó có nhiều cái mà lương tựa
very dangerous when you rely directly on the master, everyone.
thẳng vào thầy rất nguy hiểm đại chúng ạ
So, Yen has already answered
nhá thì đây là Yến cũng trả lời cho
all these questions for us.
tất cả những câu hỏi này rồi Câu hỏi
Next question: "Excuse me, ma'am, I am a Buddhist from Quynh
tiếp ạ Thưa cô Tôi là phật tử ở Quỳnh
Phu, Thai Binh. I have only been to Ba Vang Temple
Phụ Thái Bình Tôi mới ra chùa Ba Vàng
three times so far. Last time, I
tới nay là được ba lần Lần trước tôi
listened to your lecture on the benefits of
được Nghe cô giảng về bài lợi ích của
going to the temple according to the Dharma, but I did
người đi chùa đúng pháp Nhưng tôi cũng
n't quite understand. So today, I hope
chưa được hiểu lắm Vậy nay tôi lại mong
you will explain it again so we can understand more."
cô giảng lại cho chúng tôi hiểu thêm
This question is considered an answer to the previous one.
ạ câu này coi như là trả lời ở phần vừa
Going to the temple is to learn the Dharma, to
nãy rồi nhé Đi chùa để học pháp để tư
think, to be in control, to benefit
duy rồi Để mình làm chủ mình làm lợi ích
ourselves in the present life and
cho mình trong hiện tại và làm lợi ích
in the next life, to benefit our
cho mình trong kiếp sau làm lợi ích cho
children and grandchildren.
con cho cháu
Second, I often go to the temple
nha câu hai tôi ở nhà rất hay đi chùa
on the 1st and 15th of every month. My temple has a
vào mùng 1 15 hàng tháng Chùa Tôi có một
nun, but we still call her "master,"
sư nữ Nhưng chúng tôi cứ gọi bằng thầy
and she has never once given a Dharma lecture
và thầy đó chưa một lần nào giảng pháp
for us. If a family
Cho chúng tôi nghe thầy đó nếu nhà nào
has a funeral, she still comes to help, but...  That teacher
có đám thầy vẫn đến giúp nhưng thầy đó
clearly stated the amount of money and still prepared a savory meal to
nói rõ ra số tiền và vẫn sắp cơm mặn để
offer to the deceased. He also had a resentful heart,
cúng vong thầy Đấy còn có tâm sân hận
cursing and insulting the elderly, despising the
hay mắng chửi các cụ già và khinh người
poor and valuing the rich. On
nghèo trọng người giàu những ngày lễ
Buddha's birthday, he prepared a vegetarian meal and sent out
phật đản thầy cũng sắp cơm chay và có
invitations for everyone to eat and make donations.
giấy mời mọi người ra ăn rồi bỏ công đức
But I also saw a bottle of wine with the vegetarian meal,
nhưng tôi còn thấy cơm chay có một chai
and the altar for the holy man even had sticky rice and
rượu và ban đức thánh ông lại bày cả xôi
meat. Should I follow that teacher to the
thịt vậy tôi Liệu có nên theo thầy đó ra
temple? I hope you can guide me. Then, this
chùa không ạ tôi mong cô chỉ dẫn Thế đây
teacher is not as good as me. Who
thì thầy không bằng mình rồi Thế có ai
goes to university and sits in first grade to learn?
đi mà đại học ngồi vào lớp một để học
Surely, that person must have some
không chắc là cái người cũng phải có
mental issues, meaning that in terms of the precepts and the
thần kinh vấn đề tức là nhá đối với giới
Dharma, I am already better than the teacher.
đối với Pháp là mình đã hơn thầy rồi đấy
Because now I am beginning to know how to turn my heart, to
ạ Vì mình bây giờ bắt đầu biết xoay tâm
practice the Dharma of love and
biết thực hành các phá pháp yêu thương
sharing, as Yen mentioned in the previous sentence.
chia sẻ như vừa lãy Yến trên câu trên
I have not killed living beings, I
đấy ạ Mình đã không giết hại chúng sinh
try my best not to kill
cố gắng cố gắng không giết hại chúng
living beings to eat, and I know that killing living
sinh để ăn và mình biết rằng sát hại
beings to offer sacrifices to ancestors
chúng sinh cúng tế cho tổ tiên khiến cho
adds sin to the living and also adds sin to the dead.
người sống thêm tội người chết cũng
So,
không ăn được cũng thêm tội Thế thì đây
can this still be called a teacher? It's just a
Có gọi là thầy nữa không gọi là người
bald person. A teacher in Buddhism must teach the
tóc thầy trong nhà phật là phải dạy pháp
Dharma.  We are monks. A
phật cho chúng ta tu đấy thầy giáo dạy
math teacher must bring us mathematical knowledge, a
toán là phải mang kiến thức Toán đến cho
literature teacher must bring us
chúng ta thầy giáo dạy văn là phải mang
literary knowledge, a physics teacher must bring us physics knowledge, and a Buddhist teacher
kiến thức về văn cho chúng ta thầy giáo
must bring
dạy lý phải mang kiến thức lý cho chúng
us Buddhist knowledge. Only then can
kiến thức Phật học dạy cho chúng ta
we call them teachers. Otherwise, they are just
chúng ta mới gọi là thầy còn nếu không
people without hair in the temple. Do
chỉ là người gọi là không có tóc ở chùa
you agree with
thôi thầy chúng có đồng thuận với việc
this way of thinking?
tư duy như thế
I am very wise; each teacher must teach their own subject. One teacher
không Tôi rất có trí thầy nào thì phải
cannot teach another.
đấy không thể thầy nọ sang dạy môn kia
Therefore, when I study a subject, I will
được cho nên tôi đi học môn nào tôi sẽ
find the right teacher for that subject. I will have the karmic reward that
tìm thầy môn đ tôi sẽ có quả báo là con
my child will learn the right subject, and
tôi học cái gì là tôi sẽ tìm được đúng
I will not be mistaken about
Thầy dạy cái đấy cho nó chứ tôi không bị
finding the wrong teacher. So, that's the answer to the
tìm nhầm thầy nhá Thì đấy là trả lời cái
question. Then I don't need to go see the teacher
câu như vậy ạ thì không phải ra gặp thầy
anymore. I'll say to the teacher, "
nữa ra Bạch Thầy thế này con bạch thầy
I am currently
thì con
practicing at the village temple, but
có sinh hoạt ở chùa làng thế nhưng bây
now, due to my circumstances and some
giờ do điều kiện của con con có cái chút
karmic connections,
nhân duyên Mấy chị em đi tu tập ở xa cho
I ask permission to no longer go to the village temple
nên con xin phép con không ra chùa làng
or to pray to Buddha there."  "
nữa hoặc là ra bạch Phật ở chùa làng đấy
Okay, son, now you are like this and like
bảo thôi con bây giờ là con như thế như
that." Then I didn't go out anymore, and that's it. Close to good people, stay
thế Thế là tôi không ra nữa thế là xong
away from
nhá thân cận Thiện tri thức xa rời người
evil people. That's what we want to achieve through practice to obtain
ác đó là chúng ta muốn tu để có được cái
such karma: evil people will stay away from
nhân quả như vậy là người ác sẽ tránh xa
us, and good people will be close to
chúng ta người thiện sẽ thân cận chúng
us. This monk is an evil monk with evil intentions and bad
ta Thầy sư này là thầy sư ác tâm ác
karma. We only call him "teacher" and "son" according to worldly customs
nghiệp rồi nhá chỉ gọi là theo phép thế
because he still has the appearance of a monk. So we
tướng của nhà sư nhá cho nên chúng ta
still call him "teacher" and "son," but he's
vẫn gọi là thầy xưng con nhưng không
not a teacher of the Dharma, but rather has the appearance of a monk,
phải thầy dạy đạo mà là tướng của Tăng
so we just call him "teacher." There
cho nên chúng ta gọi là thầy thôi nha
's a story about a
Thì có cái câu chuyện mà có một con hổ
very fearsome tiger in the forest. In
rất là gớm ở trong rừng trong khu rừng
that forest, there was a Zen master. Every day, he
đấy thì có vị thiền sư vị hằng ngày vị
sat in meditation, and his mind attracted
ngồi thiền thì cái tâm của vị ý chiêu
this tiger. Every time he
cảm được con hổ này cứ đến giờ vị ấy
meditated, the tiger would come and lie
ngồi thiền thì con hồ lại đến nằm ở bên
beside him. It was called a
cạnh con gọi là
golden-maned lion. Then a hunter
con sư tử lông vàng Thế cái tên thợ săn
saw the lion's fur and
này nó nhìn thấy cái bộ lông của con sư
liked it very much because the fur was
tử Này nó thích lắm vì cái bộ lông này
very valuable. But the lion was very, very
rất là đắt giá nhưng con sư tử rất rất
fearsome and impossible to hunt.
gớm không thể nào mà săn được gị nó thế
So one day, the tiger came and killed the Zen master.
là một hôm là nó vào nó mới giết vị
This monk took the monk's clothes,
thiền sư này nó lấy bộ quần áo của vịa
put them on, and sat there.
Thiện sư để nó mặc xong nó ngồi ở đấy
He sat there for a while, and then a tiger
đến giờ nó ngồi đấy thế là con hổ cũng
quietly approached and lay down. The tiger
nhẹ nhàng đi đến lằm thì con hổ lằm thì
thought it was the monk, and while the
cứ nghĩ là vị thiền sư thôi thế là lúc
tiger was lying down, it realized it wasn't the monk. The
mà con hổ nó lằm thì vị thiền sư là à vị
thief was about to pounce and
cái tên trộm này bắt đầu gương cung để
kill the thief, but when
bắn nó thì lúc gương cung bắn nó nó phát
it saw the
trộm này nhưng nó nhìn thấy bộ quần áo
monk's clothes, it stopped. It didn't want to soil the monk's clothes, so
của vị thiền sư nó khựng lại nó không lỡ
it accepted death. The hunter gleefully skinned the tiger and
sư nó chấp nhận chết nó chấp nhận chết
took its hide to the
và tên thợ săn này hí hửng lột cái da
king to claim his
của nó đi lên để tiến cho vua để lấy
reward. After the king learned of the incident, he killed the
thưởng đấy Sau khi vua biết chuyện giết
hunter because the hunter was immoral. So,
luôn tên thợ SN bởi vì tên thợ SN là vô
what can we learn from the tiger? The monk's character
San thì chúng ta học gì ở con
consists of two
hổ thì trong tướng tăng thì gồm có hai
parts: the monk's nature and the monk's outward appearance. The
phần tánh tăng và tướng tăng Tánh tăng
monk's nature refers to the mind of this monk; his
là nói lên tâm trí của vị sư tăng này
pure nature, learning and practicing the Buddha's teachings.  The
nhá bản tánh thanh tịnh học lời Phật dạy
Dharma still has the form, the head of the group in the
thực hành pháp còn tướng là đầu trò áo
square robe. Here, there is the nature of a monk and the form of a monk.
vuông nhá Đây có tánh tăng và tướng tăng
We respect the nature of a
thì chúng ta coi trọng tánh tăng
monk, but we still respect the form of a
nhưng vẫn cung kính tướng tăng nhưng
monk, but we don't follow the form of a monk, like that tiger over there;
không theo tướng tăng giống con hổ kia
it still respects but it doesn't submit. It doesn't
nó vẫn cung kính nhưng nó không phục đấy
submit, but because of the gray robe, it
nó không phục nhưng vì cái áo tro nên nó
doesn't soil it.
không làm vấy bẩn đối với vị thầy kia
We can't help that
chúng ta cũng không giúp ích gì được
teacher, we shouldn't go there and do anything. We must adhere to practicing according to the nature of a monk, but with the form, we still call him "teacher" and refer to ourselves as "student" because we have the form of a monk. We still call him "teacher" and refer to ourselves as "student," but we don't learn from him or become his disciples.
và không làm đệ tử của vị thầy này nhá
Or let's be patient, because we are
Hay chúng ta chịu khó nha vì chúng ta ở
far away, so there
xa cho nên là các cái buổi Trạch pháp
is only one Dharma Discourse in Hanoi.
thì chỉ có một buổi ở trên Hà Nội thôi
Buddhists in Ha Long who hold the Dharma
còn phật tử ở dưới Hạ Long cầm Phả thì m
have two more Dharma Discourses a month,
tháng lại có thêm hai buổi Trạch pháp
so we will
của đạo tràng nữa cho nên là sẽ được lợi
benefit more. We have a day of
ích nhiều hơn thôi chúng ta có một ngày
practice called "exhausting our strength" to practice,
tu gọi là vắt Kiệt Cái sức mình ra để tu
exhausting our strength to diligently practice. Yes,
nhá phát kiệt sức để tinh tấn tu hành
now, let's
Vâng bây giờ thỉnh đại chúng chúng ta
dedicate the merits to the community.  After Yen,
hồi hướng công đức ạ lần sau Yến sẽ cố
we'll try to start at 1:30 to get it done
gắng chúng ta sẽ bắt đầu từ 1 rưỡi cho
early, because the more questions we have, the more it
được sớm nha vì là càng nhiều câu hỏi
shows that we Buddhists are
thì chính tỏ phật tử chúng ta là càng tư
thinking and paying more attention to our
duy nhiều chăm chút nhiều đến việc tu
practice. But if you just sit there and
hành thế còn n là cứ ngồi chơ ra chẳng
no one asks you anything, then you know that you just come to the
có ai hỏi câu gì thì biết rằng là đến
temple and then go home and
chùa thì đến thôi rồi về nhà là thôi
forget about Buddhism, so there's
chẳng nghĩ cái gì đến phật pháp cho nên
nothing to ask. Now, I ask the
chẳng có gì để hỏi bây giờ lại thỉnh đại
congregation to clasp their hands and dedicate the merit.
chúng chúng ta chắp tay hồi hướng ạ
May
nguyện
this merit be
này
directed to all
hướng về khắp tất
disciples and all
cả đệ tử và chúng
beings who choose to attain
xyên đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]